---
title: 最近的一些碎碎念
categories:
- 生活
tags:
- 杂谈
---
> 「逝者如斯，不舍昼夜」

来深算起来，也有小半年了。在内网断断续续写了点工作上的文章，但是外网的就很少维护了。这半年多来，一直被各种事情推着走，一刻不得闲，想静静的时候，找了一圈hexo源码文件，才发现没有备份，只好从头搭建和恢复数据，最后发现恢复得有点疲倦，索性就只恢复了两三篇。

短短半年多的时间，接触的人，发生的事，一幕又一幕，就像电影画面在脑海快速闪过。有些事情和接触的人，就像吃了个快餐，还没来得及体会和品位，只能起身离开向前走。也许大家都习惯了快速试错，而没有时间去细细品位一件事和人，遇到新的人和事，更多的是“职业化”的处理。

在这个过程中并非没有成长，选择离开手管来深圳，的确让人快速成长了很多了。但也逐渐变得更加商业和职业化，渐渐的忽略了内心的一些想法。现在回头来看，这并非坏事儿，在工作上职业化，生活中更多倾听自己内心的声音。

> 一些小事之：「要有主人公和Owner意识，主动去思考和掌控事情的全局」

换到了新的项目组，这半年多来，折腾了不少，也经历大大小小各种问题。前段时间的一些回顾，让我挺震惊的，一些问题其实是可以早早规避或者直接不发生，但是由于项目成员的一些问题，认为低概率或者影响小，而最终酿成了一些线上的问题。切身看到过的一些例子，说是谁谁不配合或者谁谁没尽到职责，这点小事情都搞错，但是仔细会看这个事情，故事的主人公其实有不少问题。

上面虽然是工作上的一些事情，泛化开来，对于生活和工作，都需要有主人公意识，主动去思考和掌控事情的全局。

主人公意识的一方面，就是要主动快速推进问题的解决，明知问题，却存侥幸心理，最后的代价会非常沉重。当然对于情感生活也是如此，不能依赖于别人给，而是自己主动去掌控和经营这段情感，这段情感是否真的如自己内心所愿，是否愉快和舒服，用一句话总结一下就是别做舔狗，要做狗头子。

思考和掌控全局的一方面，需要主动承担责任，非常看不惯出问题就习惯往别人身上找原因，首先应该思考自己做事的方式是否有问题，是否有可以改善的空间。出现问题，是否跟别人提前知会好，是否跟别人达成利益一致等等。思考和掌控全局还有更深的一个层面，就是高瞻远瞩，系统化、全局化和可拓展化去建设一个系统或者做一个事情，特别对于软件工程项目来说，通用和避免重复造轮子是非常重要的。毕业后第一段工作经历接触的第一个总监就是这样子的一个人，建设了很多系统，做事也很大气和有格局，至今依然是流传下来的经典，当他到觅影项目，这种高瞻远瞩厉害之处又再一次体现出来，觅影现在发展非常快速。

> 一些小事之：「认清自己的角色」

某天听到一个分享，To G项目中该项目负责人，一上来就说明要理解清楚自己的角色，其实是xxx解决xxx的工具。虽然看起来可能很生硬和直白，但是认清这个角色，事情的起步大概就成功了三分之一了。在这个分享后半段，分享人说其实现在这个角色慢慢已经在转变，因为给对方带来的改变或者收益很大，地位逐渐在提升，对于一些不合理的需求开始Say No了。

无论工作还是生活中，都需要人认清楚自己的角色，承担好对应角色的责任。把自己看的太高，或者太低其实都不太好，正确认识自己的角色，放平心态。

> 一些小事之：「设定自己的底线和原则」

这快一年多来，在投资理财上，经历一个小波折，700从470腰斩至250左右，亏损了不少。好在现在逐渐弥补了回来，亏损少了很多。中间发现一个有意思的点，当局者迷，没有设立好自己的预期，只想利益最大化和赚钱，而忽略自己的底线和及时止损。最近流行一句话“留着过节吗？”，另外一种解读就是其实就是及时止损。

> 一些小事之：「对自己的投资和能力的提升，远胜过于理财和股票」

小事1：去年转岗过程中多少有点曲折，最后选择来了某部门，都被大家吐槽说不应该去的，因为另外一个选择可能更好。内心还是想做一下存储相关的工作，去了某部门之后，发现基础建设还有其他方面是在太差了，但是既然选择了，也就先有始有终，达成小目标之后再做考虑。

小事2：一个朋友最近准备跳槽，面试的岗位基本都过了，拿到比较满意的薪资。某天与这个朋友相约吃夜宵的时候，聊起来成长的一些过程，发现这朋友一路来的确很厉害。毕业时候去了创业公司，然后转而来了某厂，因为一些原因选择离开，发现可以拿到基本2倍+的offer。

小事3：经历了股市和楼市各自高涨的时候，这个时候大家都在谈论买房和买股票，街边随便可见这样的人。当两者低迷的时候，这波人消失的无影无踪，大家闭口不谈这方面的事情。

虽然说投资理财很重要，但是对自己的投资同样非常重要。对自己的投资，不仅仅局限于职业技能和健康，同样包括日常一些生活知识，理财知识等其他各种自己感兴趣的方面。

> 一些小事之：「面对未来不确定性时，需要保持几个心态：第一，做好面对和解决所有问题多的准备；第二，面临压力千万不要丧失信心，因为困难之后会迎来新一轮的升级；第三，千万不要放弃这个机会，在冬天做好充足的准备，是为在春天迎接更好的绽放」

某厂去年有点内有外患，某大佬在公司一次活动上说了上面的一段话，听完挺受益的。
